# Что такое Big Data?

Подходы, инструменты, методы обработки структурированных и неструктурированных данных огромных объемов с целью получения воспринимаемых человеком результатов, эффективных в условиях непрерывного прироста.

Термин Big Data относится к наборам данных, размер которых превосходит возможности типичных баз данных (БД) по занесению, хранению, управлению и анализу информации. И мировые репозитарии данных, безусловно, продолжают расти с каждым днём. Большое число организаций обрабатывает терабайты, а современная техника генерирует гигабайты данных. Например, авиалайнер «Боинг-787» генерирует около 500 ГБ за каждый полёт.

Тем не менее большие данные предполагают нечто большее, чем просто анализ огромных объемов информации. Проблема не в том, что организации создают огромные объемы данных, а в том, что большая их часть представлена в формате, плохо соответствующем традиционному структурированному формату БД, — это веб-журналы, видеозаписи, текстовые документы, машинный код или, например, геопространственные дан-ные. Всё это хранится во множестве разнообразных хранилищ, иногда даже за пределами организации. В результате корпорации могут иметь доступ к огромному объему своих данных и не иметь необходимых инструментов, чтобы установить взаимосвязи между этими данными и сделать на их основе значимые выводы. Стоит добавить сюда то обстоятельство, что данные сейчас обновляются все чаще и чаще, и получается ситуация, в которой традиционные методы анализа информации не могут угнаться за огромными объемами постоянно обновляемых данных, что в итоге и открывает дорогу технологиям Big Data.

Итак, понятие больших данных подразумевает работу с информацией огромного объема и разнообразного состава, весьма часто обновляемой и находящейся в разных источниках в целях увеличения эффективности работы, создания новых продуктов и повышения конкурентоспособности. 

Big Data — это данные, слишком большие, чтобы их можно было обработать на одной машине в приемлемое время, поэтому все преимущества можно ощутить, поработав с огромным количеством данных.

«Вы можете как угодно строить базы, пока у вас сотни тысяч записей, десятки и сотни миллионов, но как только их количество переваливает за триллион, возникают непонятные проблемы, которые очень тяжело решать». (с) Bert Scalzo

### Проблемы

У всего есть какие-то минусы и Big Data не исключение.

1. В массивах больших данных скрыты множество тенденций и взаимосвязей, которые могут правильно интерпретировать в буквальном смысле считанные подготовленные специалист. Их могут заменить фильтры и распознаватели структур, но качество получаемых результатов оставляет желать лучшего.
2. Представление результатов в доступной для восприятия форме подчас имеет критически важное значение, но можно увидеть выше всю сложность и неоднозначность используемых подходов для визуализации больших данных.
3. Никогда нельзя знать заранее на каком временном промежутке большие данные представляют особую ценность и наиболее релевантны. А ведь сбор, хранение, анализ, создание резервных копий требует немалых ресурсов. Остается оттачивать политику хранения и, конечно, не забывать применять ее на практике.
4. Некоторые ИТ-руководители считают, что мелкие огрехи в данных не влияют на общие результаты анализа огромных объемов. Когда данных много, каждая ошибка в отдельности действительно меньше влияет на результат, отмечают аналитики, но и самих ошибок становится больше. Кроме того, большая часть анализируемых данных — внешние, неизвестной структуры или происхождения, поэтому вероятность ошибок растет. Таким образом, в мире Big Data качество на самом деле гораздо важнее.
5. Организации обычно подбирают размер своих кластеров под максимальные пиковые нагрузки. Редко задействуемые ресурсы зачастую стоят больших денег и реально не нужны.

### Какая польза от Big Data?

Большая часть собранной информации в распределенной файловой системе состоит из неструктурированных данных, таких как текст, изображения, фотографии или видео.

Многие компании хранят огромное количество данных и тратят на это целое состояние. И использование этих данных для улучшения основной деятельности — это очень важная задача.

Интерес к технологиям Big Data рекордно высок: в 73% организаций, опрошенных аналитиками Gartner в 2014 году, уже инвестируют в соответствующие проекты или собираются. Но большинство таких инициатив пока еще на самых ранних стадиях, и только 13% опрошенных уже внедрили подобные решения. Сложнее всего — определить, как извлекать доход из Big Data, решить, с чего начать. Во многих организациях застревают на пилотной стадии, поскольку не могут привязать новую технологию к конкретным бизнес-процессам.

Как говорилось, основная задача Big Data это представление неструктурированных данных в что-то легко воспринимаемое человеком. Можно показать несколько примеров визуализации данных.

1. Облако тегов 
![Image](http://pics.sl/e31/0ad/8c4b5b51.jpg)
2. Кластерграмма - Показывает, как отдельные элементы множества данных соотносятся с кластерами по мере изменения их количества. Выбор оптимального количества кластеров – важная составляющая кластерного анализа.
![Image](http://pics.sl/4ea/4ea/cf3f4ea0.png)
3. Исторический поток - В данном примере показывает, как изменялась страница Wikipedia об Исламе. Видно, как возрастала активность пользователей с течением времени.
![Image](http://pics.sl/956/d09/da882d24.png)
4. Пространственный поток - Диаграмма построена с помощью сервиса New York Talk Exchange. Визуализирует интенсивность обмена IP-трафиком между Нью-Йорком и другими городами мира.
![Image](http://pics.sl/cc2/ab6/eab6cc21.jpg)

### Обратная сторона медали

Однако в погоне за прибылью появляются не очень приятные для покупателей идеи.

5 февраля 2015 года Белый дом опубликовал статью, в которой обсуждается вопрос о том, как компании используют Big Data с целью установления различных цен для разных покупателей. 

**Наведение (steering)**: Это практика представления продуктов потребителям на основе их принадлежности к определенной демографической группе. Так, веб-сайт компьютерной компании может предлагать один и тот же ноутбук различным типам покупателей по разным ценам, уставленным на основе сообщённой ими о себе информации (например, в зависимости от того, является ли данный пользователь представителем государственных органов, научных или коммерческих учреждений, или же частным лицом) или от их географического расположения (например, определенного по IP-адресу компьютера).

**Целевой поведенческий маркетинг и индивидуализированное ценообразование**: в этих случаях персональные данные покупателей используются для целевой рекламы и индивидуализированного назначения цен на определенные продукты. Например, онлайн-рекламодатели используют собранные рекламными сетями и через куки третьих сторон данные об активности пользователей в интернете для того, чтобы нацелено рассылать свои рекламные материалы. Такой подход, с одной стороны, дает возможность потребителям получить рекламу представляющих для них интерес товаров и услуг, он, однако, может вызвать озабоченность тех потребителей, которые не хотят, чтобы определенные виды их персональных данных (такие, как сведения о посещении сайтов, связанных с медицинскими и финансовыми вопросами) собирались без их согласия. 

Наверняка, почти все сталкивались с контекстной рекламой, а вот с целевым поведенческим маркетингом в России не факт. А вот в США по мнению некоторых это зашло слишком далеко и одна женщина решила попробовать скрыть свою беременность от маркетинговых компаний. Эксперимент показал, что за приватность приходится платить очень большую цену. «Кто владеет информацией, тот владеет миром».

Насчёт индивидуализированного ценообразования в онлайн-среде имеется относительно мало свидетельств. В отчете высказывается предположение, что это может быть связано с тем, что соответствующие методы все ещё разрабатываются, или же с тем, что компании не спешат использовать индивидуальное ценообразование (либо предпочитают о нём помалкивать) - возможно, опасаясь негативной реакции со стороны потребителей.
